Изра́иль (ивр. ‏יִשְׂרָאֵל‏‎, араб. إِسْرَائِيل‎), официально — Госуда́рство Изра́иль (ивр. ‏מְדִינַת יִשְׂרָאֵל‏‎ Медина́т Исраэ́ль, араб. دَوْلَة إِسْرَائِيل‎ Да́улят Исра’и́ль) — государство на Ближнем Востоке, население на 1 января 2019 года 8 972 000 человек, территория — 22 072 км². Занимает 95-е место в мире по численности населения и 148-е по территории.

Расположен на Ближнем Востоке, у восточного побережья Средиземного моря. На севере граничит с Ливаном, на северо-востоке — с Сирией, на востоке — с Иорданией и территорией Западного берега реки Иордан, на юго-западе — с Египтом и сектором Газа. Столица — Иерусалим[комм. 1]. Государственный язык — иврит, арабский язык обладает особым статусом.

Унитарное государство, демократическая парламентская республика. Подразделяется на 6 административных округов.

Индустриальная страна с динамично развивающейся экономикой. Объём ВВП за 2015 год составил почти 300 миллиардов долларов США (36 тыс. долларов США на душу населения)[10]. В списке стран по индексу развития человеческого потенциала находится на 18-м месте в мире: индекс 0,894[11]. Денежная единица — новый израильский шекель.

Декларация независимости была провозглашена 14 мая 1948 года (5 ияра 5708 года)[комм. 4] на основании резолюции Генеральной Ассамблеи ООН № 181, принятой 29 ноября 1947 года. Согласно Декларации Независимости, Израиль является еврейским государством. В то же время Израиль является многонациональным и демократическим государством, где, наряду с евреями, равные права имеют и все прочие этнические группы, вне зависимости от вероисповедания. Израиль отличается значительным этнокультурным разнообразием. Основное население страны: 74,3 % — евреи, 20,9 % — арабы, 4,8 % — прочие.