Коре́йская Наро́дно-Демократи́ческая Респу́блика (кор. 조선민주주의인민공화국, 朝鮮民主主義人民共和國, Чосон Минджуджуи Инмин Конхвагук), КНДР — государство в Восточной Азии в северной части Корейского полуострова. Неофициальное название страны, широко употребляемое в средствах массовой информации — Се́верная Коре́я.

Граничит с Китаем и с Россией на севере, на юге — с Республикой Корея (две Кореи разделены демилитаризованной зоной). С запада омывается водами Жёлтого моря, с востока — Японским морем. Столица — город Пхеньян.

КНДР образована 9 сентября 1948 года на территории советской зоны оккупации как народно-демократическое государство, после провозглашения Республики Корея 15 августа 1948 года.

Власть в стране принадлежит Трудовой партии Кореи[4] во главе с председателем ТПК Ким Чен Ыном.

Официальной идеологией государства является чучхе, «опора на свои силы»[5].