Румы́ния (рум. România) — государство в Юго-Восточной Европе. Население — более 19 426 550 чел. (2015 год), площадь территории — 238 391 км², по обоим этим показателям является крупнейшей страной региона. Занимает 59-е место в мире по численности населения и 78-е по территории.

Столица — Бухарест. Государственный язык — румынский.

Румыния — унитарное государство и президентско-парламентская республика. Пост президента занимает Клаус Йоханнис, премьер-министра — Дэнчилэ Виорика.

Подразделяется на 42 административно-территориальные единицы, 41 из которых жудецы и 1 муниципий Бухарест, приравненный к жудецу.

Частично расположена в северо-восточной части Балканского полуострова. На юго-востоке омывается водами Чёрного моря. Граничит с Украиной, Молдавией, Венгрией, Сербией и Болгарией.

Отличается значительным этнокультурным разнообразием. Большая часть верующих (около 87 % населения) исповедует православие.

Индустриальная страна с динамично развивающейся экономикой. Объём ВВП за 2017 год составил 470 миллиардов долларов США[источник не указан 570 дней] (около 23 957 долларов США на душу населения)[источник не указан 570 дней]. Денежная единица — румынский лей (курс на 10 января 2019 г. — 4,05 леи за 1 доллар США, стоимость 1 американского доллара в новых румынских леях за год (365 дней) увеличилась на +0,19 lei, с 3,88 до 4,05 RON [6]).

Румыния возникла в 1859 году в результате объединения двух княжеств — Молдавии и Валахии. Независимость Объединённого княжества, преемником которого стало новое государство Румыния, провозглашена 21 мая 1877 года.

Член ЕС с 1 января 2007 и НАТО — с 29 марта 2004 года.