Росси́я, официально также Росси́йская Федера́ция[e] (РФ[f]) — государство в Восточной Европе и Северной Азии. Территория России в рамках её конституционного устройства[c] составляет 17 125 191[5] км²; население страны (в пределах её заявленной территории[c]) составляет 146 781 095[6] чел. (2019). Занимает первое место в мире по территории, шестое — по объёму ВВП по ППС и девятое — по численности населения.

Столица — Москва. Государственный язык — русский.

Президентско-парламентская республика[2] с федеративным устройством. С 7 мая 2012 года пост Президента занимает Владимир Путин. C 8 мая 2012 года пост Председателя Правительства занимает Дмитрий Медведев.

В состав Российской Федерации входят 85 субъектов[c], 46 из которых именуются областями, 22[c] — республиками, 9 — краями, 3[c] — городами федерального значения, 4 — автономными округами и 1 — автономной областью. Всего в стране около 157 тысяч населённых пунктов[15].

Россия граничит с шестнадцатью государствами (больше, чем любая другая страна в мире), а также двумя частично признанными государствами.

Россия — многонациональное государство, отличающееся большим этнокультурным многообразием[16]. Бо́льшая часть населения (около 75 %) относит себя к православию[17], что делает Россию страной с самым многочисленным православным населением в мире.

Ядерная держава[18][19][20]; одна из ведущих промышленных[21][22] и космических держав мира[23]; занимает 2-е место в рейтинге самых влиятельных стран мира (2019)[24]. Русский язык — язык мирового значения, один из шести официальных и рабочих языков ООН, ЮНЕСКО и других международных организаций. Россия занимает 2-е место в рейтинге самых читающих стран мира[25]; 2-е место в рейтинге лучших программистов мира[26][27][28]; 1-е место в мире по количеству граждан, получающих инженерное образование[29][30][31]; один из мировых лидеров по запасам полезных ископаемых и технологиям их переработки[32]. Россия является постоянным членом Совета безопасности ООН с правом вето; одна из современных великих держав мира[33].

После распада СССР в конце 1991 года Российская Федерация была признана международным сообществом как государство-продолжатель СССР[34] в вопросах ядерного потенциала, внешнего долга, государственной собственности за рубежом, а также членства в Совете Безопасности ООН[35]. Россия состоит в ряде международных организаций: ООН, ОБСЕ, Совете Европы, ЕАЭС, СНГ, ОЧЭС, ОДКБ, ГКМЧП, ВОИС, ММО, ВТО, ЮНВТО, ВФП, ШОС, АТЭС, БРИКС, КООМЕТ, МОК, МЭК, ISO, EUREKA, IRENA, G20 и других.

По данным Всемирного банка, объём ВВП по ППС за 2017 год составил 3,817 трлн долларов (25 532 долларов на человека), по данным МВФ — 4,008 трлн долларов. Денежная единица — российский рубль.