Респу́блика Коре́я (кор. 대한민국?, 大韓民國? Тэханмингук), ранее было принято написание Коре́йская Респу́блика[6] — государство в Восточной Азии, расположенное на Корейском полуострове.

Столица — Сеул.

Неофициальное название страны, широко употребляемое в СМИ, — Ю́жная Коре́я.

а корейском языке Республика Корея называется Тэханмингук (대한민국прослушать (инф.), 大韓民國). Чаще используется сокращение полного названия — Хангук (한국, 韓國) или Тэхан (대한, 大韓). Иногда говорят также Намхан (남한), что значит «Южная Хан», в противовес Пукхан (북한, 北韓), «Северная Хан», то есть Северной Корее. Слово Хан относится к древним племенным союзам Самхан, находившимся на территории Корейского полуострова. Слово «Корея» происходит от названия государства Корё, существовавшего на полуострове в 918—1392 гг. нашей эры. Название «Корё», в свою очередь, восходит к древнему государству Когурё, которое в эпоху своего расцвета занимало северную часть Корейского полуострова, а также часть территории современного северо-восточного Китая и нынешнего российского Приморья.