Шве́ция (швед. Sverige (инф.)), официальное название — Короле́вство Шве́ция (швед. Konungariket Sverige (инф.)) — государство в Северной Европе на Скандинавском полуострове.

Территория составляет 447 435 км², а население — более 10 миллионов человек — по этим показателям является крупнейшим скандинавским государством. Среди государств Европы занимает 5-е место по территории.

Столица — Стокгольм. Государственный язык — шведский.

Унитарное государство, конституционная монархия. С 15 сентября 1973 года королём Швеции является Карл XVI Густав.

Подразделяется на 21 лен.

Расположена на Скандинавском полуострове. Омывается водами Балтийского моря. Имеет сухопутную границу с Норвегией и Финляндией.

Объём ВВП по паритету покупательной способности за 2014 год составил 399,4 миллиарда долларов США (около 40 400 долларов США на душу населения). Денежная единица — шведская крона.

Член ООН c 19 ноября 1946 года, Европейского союза с 1 января 1995 года, Шенгенского соглашения с 19 декабря 1996 года.