Си́рия (араб. سوريا‎), полное наименование — Сири́йская Ара́бская Респу́блика (араб. الجمهورية العربية السورية‎, аль-Джумхури́йя аль-Араби́йя ас-Сури́йя) — государство на Ближнем Востоке, граничащее с Ливаном и Израилем на юго-западе, с Иорданией на юге, с Ираком на востоке и с Турцией на севере. Омывается Средиземным морем на западе.

Современная государственность Сирии насчитывает немногим более 70 лет, но цивилизация зародилась здесь ещё в IV тысячелетии до н. э. Столица — Дамаск, один из древнейших постоянно заселённых городов мира. Кроме этого, Дамаск — это ещё и самая древняя из всех современных столиц в мире[10].

Население Сирии составляет 18,5 миллионов человек (2015). Почти 93 % сирийцев — мусульмане, разных направлений христианства придерживается 6 % жителей страны. Государственный язык — арабский.

С 1963 года по настоящее время республика находится под властью Сирийской партии «Баас» и её союзников. С 2011 года в Сирии идёт гражданская война между сторонниками официального правительства («Баас» и Башара Асада), вооружённой оппозицией, курдами, изолированными ИГ от остальной Сирии, а с 2014 года — ИГ и большим количеством иных группировок исламистского толка.