Ту́рция (тур. Türkiye), официально Туре́цкая Респу́блика (тур. Türkiye Cumhuriyeti) — государство, расположенное главным образом в Передней Азии и частично (около 3 % территории, 20 % населения) — в Южной Европе (Восточная Фракия). Население — 79,4 млн чел. (2016 год), площадь территории — 783 562 км² (занимает 18-е место в мире по численности населения и 36-е по территории). Государственный язык — турецкий.

Граничит на востоке с Грузией, Арменией, Азербайджаном (15-километровый участок границы с Нахичеванской Автономной Республикой, которая не граничит с остальной частью Азербайджана) и Ираном; на юге — с Ираком и Сирией; на западе — с Грецией и Болгарией. Страну омывают четыре моря: Чёрное, Средиземное, Эгейское и Мраморное.

Современная Турция образовалась в 1923 году в результате распада Османской империи после её поражения в Первой мировой войне и последовавшей национально-освободительной войны турецкого народа, упразднения монархии и превращения территории с преобладанием турецкого этноса в турецкое национальное государство. Прежде чем стать центром Османской империи, этот регион на протяжении истории составлял значительную часть древних государств: Армении, Византии, Грузии (Колхиды и Иберии), Персии, Рима и т.д.

Индустриальная страна с динамично развивающейся экономикой. Объём ВВП по паритету покупательной способности (ППС) на душу населения — 19 610 долларов в год (2014). В 2014 году ВВП Турции по номиналу составил 806 млрд долл.; ВВП по ППС — 1508 млрд долл.; объём ВВП по номиналу на душу населения — 10 482 доллара в год.

Член НАТО с 1952 года. Кандидат в члены Евросоюза с 2000 года.