Украи́на (укр. Україна [ukrɑˈjinɑ]) — государство в Восточной и, частично, Центральной Европе. Столица — Киев. Население, по итогам переписи 2001 года, составляло 48 240 902 постоянных жителя[13] и 48 457 102 человека наличного населения[14], по данным государственной службы статистики Украины на 1 февраля 2019 года — 41 953 020 постоянных жителей и 42 122 657 человек наличного населения[5][6], территория в рамках конституционного устройства страны[d] — 603 549 км². Занимает 38-е место в мире по численности населения, 44-е по территории. Украина является вторым по размеру территории государством Европы.

Государственный язык — украинский. На территории Автономной Республики Крым некоторые официальные функции предоставлены также русскому и, в меньшей мере, крымскотатарскому языкам.

Украина — унитарное государство и парламентско-президентская республика. С 7 июня 2014 года пост президента занимает Пётр Порошенко. Премьер-министр Украины — Владимир Гройсман (с 14 апреля 2016 года). Страна подразделяется на 27 административно-территориальных единиц, 24 из которых являются областями, 1 — автономной республикой[d] и 2 представляют собой города государственного подчинения (Киев, Севастополь[d]).

Граничит с Белоруссией на севере, Польшей, Словакией и Венгрией — на западе, Румынией и Молдавией — на юго-западе, Россией на востоке, северо-востоке и, де-факто, юге[e]. На юге и юго-востоке омывается Чёрным и Азовским морями, имеет морские границы с Румынией в Чёрном море и с Россией в Чёрном и Азовском.

Бо́льшая часть верующих исповедует православие, также есть приверженцы католицизма и грекокатолицизма, а также иудаизма и ислама.

Объём ВВП за 2016 год, рассчитанный по паритету покупательной способности (ППС) составил 353 миллиарда долларов США (8272 доллара США на душу населения)[8]. Номинальный ВВП в том же году составил 176,31 миллиарда долларов США (3867 долларов США на душу населения)[8], занимая по показателю ВВП на душу населения (номинальному и по ППС) предпоследнее место в Европе. Денежная единица — гривна (UAH).

Независимость страны от СССР, союзной республикой которого Украина была с декабря 1922 года, провозглашена 24 августа 1991 года. Продолжательница государственно-национальных традиций и правопреемница УНР[f], государство-продолжатель УССР, соправопреемница СССР по международным договорам[g], соучредитель ООН, СНГ, ГУАМ, ОЧЭС и других международных организаций, находится в ассоциации с Европейским союзом. Согласно действующим международным договорам и конвенциям имеет упрощённый доступ к Черноморским проливам[15], осуществляет научно-исследовательскую деятельность в Антарктиде[16] и миротворческую деятельность в ДРК, Косово, Южном Судане, районе Абьей, Афганистане, Приднестровье и на Кипре[17].