Соединённые Шта́ты Аме́рики (англ. United States of America), часто кратко именуемые США (англ. USA) или Соединёнными Штатами (англ. United States, U.S., в просторечии — Америкой) — государство в Северной Америке. Площадь — 9,5 млн км²[* 3][6] (4-е место в мире). Население — 327 млн человек (2018, оценка; 3-е место в мире). США имеют федеративную форму устройства, административно делятся на 50 штатов и федеральный округ Колумбия; в их подчинении также находится ряд островных территорий (Пуэрто-Рико, Виргинские Острова, Гуам и другие).

Столица — город Вашингтон, округ Колумбия, а самым крупным по численности населения является город Нью-Йорк. Соединённые Штаты граничат на севере с Канадой, на юге — с Мексикой, также имеют морскую границу с Россией. Омываются Тихим океаном с запада, Атлантическим океаном — с востока и Северным Ледовитым океаном — с севера.

Соединённые Штаты Америки были образованы в 1776 году при объединении тринадцати британских колоний, объявивших о своей независимости. Война за независимость продолжалась до 1783 года и окончилась победой колонистов. В 1787 году была принята Конституция США, а в 1791 — Билль о правах, который существенно ограничил полномочия правительства в отношении граждан. В 1860-х годах противоречия между рабовладельческими южными и промышленными северными штатами привели к началу четырёхлетней Гражданской войны. Следствием победы северных штатов стал повсеместный запрет рабства, а также восстановление страны после раскола, возникшего при объединении южных штатов в Конфедерацию и объявлении ими независимости.

Вплоть до Первой мировой войны внешнеполитическая активность США ограничивалась интересами на территориях Северной, Центральной и Южной Америки — согласно сформулированной ещё в 1823 году доктрине Монро. После Первой мировой войны Конгресс Соединённых Штатов не давал согласия на вступление страны в международные организации (например, в Лигу Наций и Палату международного правосудия при ней), что ограничивало роль США в мировой политике. Однако участие страны в антигитлеровской коалиции значительно усилило влияние США на мировой арене, и со второй половины XX века страна стала ядром капиталистического лагеря. В 1945 году США стали первой ядерной державой и первой и единственной страной, использовавшей ядерное оружие в военных действиях (атомные бомбардировки Хиросимы и Нагасаки), а с 1946 года они находились в состоянии глобального противостояния с СССР, длившегося до начала 1990-х годов, когда Советский Союз прекратил своё существование.

США располагают мощными вооружёнными силами, в том числе самыми крупными в мире военно-морскими силами; имеют постоянное место в Совете Безопасности ООН с правом вето; являются государством-учредителем Североатлантического Альянса (НАТО), одними из основателей Организации Объединенных Наций, Всемирного банка, Международного валютного фонда, Организации американских государств (ОАГ) и других международных организаций. Страна также обладает вторым (после России) ядерным потенциалом на планете по совокупной численности развёрнутых боезарядов[7][8].

Соединённые Штаты — высокоразвитая страна, обладающая первой экономикой мира по номинальному ВВП и второй по ВВП (ППС). Хотя население страны составляет лишь 4,3 % от общемирового[9], американцам принадлежит около 40 % совокупного мирового богатства[10]. Соединённые Штаты занимают лидирующие позиции в мире по ряду социально-экономических показателей, включая среднюю зарплату[11], ИЧР, ВВП на душу населения и производительность труда[12]. В то время как экономика США является постиндустриальной, характеризуется преобладанием сферы услуг и экономики знаний, производственный сектор страны остаётся вторым по величине в мире[13].

Экономика страны составляет около четверти мирового ВВП[14] и производит треть глобальных военных расходов[15], что делает США главной экономической и военной державой планеты. Кроме того, США имеют наибольшее политическое влияние в мире, а также являются лидером в сфере научных исследований и технологических инноваций и в настоящее время считаются единственной сверхдержавой планеты[16][17][18].