Великобрита́ния (русское название от англ. Great Britain) или Соединённое Короле́вство (United Kingdom [jʊnaɪtɪd kɪŋdəm], сокращённо: UK)[7], полная официальная форма — Соединённое Королевство Великобрита́нии и Се́верной Ирла́ндии[7][1] (англ. The United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland), — островное государство на северо-западе от континентальной Европы[8][7].

Единое Королевство Великобритания образовалось в 1707 году вследствие политического объединения королевств Шотландии и Англии; но ещё ранее, в 1603 году, король Шотландии Яков VI унаследовал престолы Англии и Ирландии в порядке личной унии (Яков I). В 1800 году Королевство Великобритания и Королевство Ирландия объединились, образовав Соединённое Королевство Великобритании и Ирландии, которое после отделения от него в 1922 году Ирландского Свободного государства стало именоваться Соединённым Королевством Великобритании и Северной Ирландии.

Великобритания — одно из крупнейших государств Европы, ядерная держава с 1952 года (признанная в соответствии с Договором о нераспространении ядерного оружия 1968 года), постоянный член Совета Безопасности ООН, бывшая метрополия Британской империи; британский монарх также является главой 15 иных независимых государств и главой Содружества.

Форма правления — парламентарная монархия. Форма государственного устройства — квази-унитарное государство, где с конца XX века три из четырёх составляющих стран (Шотландия, Северная Ирландия, Уэльс) обладают правами ограниченной автономии.

Столица — город Лондон, один из крупнейших городов Европы и финансово-экономических центров мира.

Официальные языки: английский (де-факто), в Уэльсе — валлийский.