Узбекиста́н (узб. Oʻzbekiston / Ўзбекистон), или Респу́блика Узбекиста́н (узб. Oʻzbekiston Respublikasi / Ўзбекистон Республикаси)[прим. 1] — государство, расположенное в центральной части Средней Азии. Сопредельные государства: на востоке — Киргизия; на северо-востоке, севере и северо-западе — Казахстан; на юго-западе и юге — Туркмения на юге — Афганистан и на юго-востоке — Таджикистан.

Узбекистан имеет выход к Аральскому морю, однако является одной из двух стран мира (наряду с Лихтенштейном), которым для выхода к Мировому океану необходимо пересечь территорию двух государств: все соседние страны также не имеют выхода к Мировому океану[8].

Узбекистан является нейтральным государством[9].