Венесуэла, полная официальная форма — Боливариа́нская Респу́блика Венесуэ́ла[5] (исп. República Bolivariana de Venezuela, МФА (исп.): [reˈpuβlika βoliβaˈɾjana ðe βeneˈswela]) — государство на севере Южной Америки.

Омывается Карибским морем и Атлантическим океаном на севере, граничит с Гайаной на востоке, Бразилией — на юге и Колумбией — на западе.

Согласно наиболее распространённой версии, в 1499 году испанская экспедиция во главе с Алонсо де Охеда посетила венесуэльское побережье, где обнаружила в заливе западнее полуострова Паагуана индейское селение, расположенное на сваях. Индейские хижины на сваях напомнили родину итальянскому штурману Америго Веспуччи, который был родом из Венеции, поэтому он назвал залив «Veneziola» («Маленькая Венеция»)[6] — на современных русскоязычных картах это Венесуэльский залив. Позже название «Венесуэла» было распространено на весь южный берег Карибского моря до дельты Ориноко включительно, а в 1830 году название «Венесуэла» приняла независимая республика, выделившаяся из состава Великой Колумбии[6].

