Йе́мен (араб. اليمن‎), официальное название — Йеменская Республика (араб. الجمهوريّة اليمنية‎) — государство в Юго-Западной Азии, расположенное на юге Аравийского полуострова. Население, по итогам переписи 2011 года, составляет более 25 миллионов человек, территория — 527 970 км². Занимает 49-е место в мире по численности населения и 49-е — по площади территории.

Столица — Сана.

Государственный язык — арабский.

Унитарное государство, президентская республика. C августа 2016 года Управляющим Республики Йемен является Абд-Раббу Мансур Хади. Подразделяется на 22 мухафазы.

Йемен расположен на юге Аравийского полуострова. Омывается водами Красного и Аравийского морей Индийского океана.

Имеет сухопутную границу с Оманом (на востоке) и Саудовской Аравией (на севере).

Северо-восток Йемена покрыт раскалённой каменистой пустыней, где дождь не выпадает годами. В Йеменских горах, отделяющих эту пустыню от береговой равнины, каждую зиму проливаются обильные дожди.